---
source_image: page_046.png
page_number: 46
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.54
tokens: 7354
characters: 1345
timestamp: 2025-12-24T03:02:10.062035
finish_reason: stop
---

индекс для удаления и возврата элемента, расположенного по этому индексу. Эта методика работает не так эффективно, поскольку список приходится индексировать заново:

```python
>>> pies
['cherry', 'cream', 'apple', 'rhubarb']
>>> pies.pop()
'rhubarb'
>>> pies
['cherry', 'cream', 'apple']
>>> pies.pop(1)
'cream'
>>> pies
['cherry', 'apple']
```

Существует также метод remove, удаляющий первое вхождение указанного в списке элемента:

```python
>>> pies.remove('apple')
>>> pies
['cherry']
>>>
```

Одна из самых впечатляющих характерных возможностей Python — *списковые включения* (list comprehensions) — позволяет использовать функциональность цикла for с помощью одной строки кода. Рассмотрим простой пример — возведение чисел от 0 до 9 в квадрат в цикле for и добавление их в конец списка:

```python
>>> squares = []
>>> for i in range(10):
...     squared = i*i
...     squares.append(squared)
...
>>> squares
[0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
>>>
```

Заменить этот код списковым включением можно следующим образом:

```python
>>> squares = [i*i for i in range(10)]
>>> squares
[0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
>>>
```

Обратите внимание на то, что сначала указывается функциональность внутреннего блока кода, за которой следует оператор for. В списковых включениях можно использовать условные операторы для фильтрации результатов: